# 考研那些事儿

念念不忘，必有回响。

​                                            ——公孙离

## 数学篇
* 3-6月：看张宇的网课基础班，用的是张宇高数十八讲、李永乐线代讲义、王式安概率论讲义（这个最后写了几页就没写了），很多人说张宇技巧性太强、会营销什么的，我觉得考研就功利一点，取其精华就好，我认为这个老师上课是很有意思的，因为我个人不喜欢平淡的课堂，那不如我自己看书，而且我的数学基础本身不差，我也不需要老师帮我把哪个基础知识点讲的特别清楚，我对网课的要求就是老师能激起我学习的兴趣，带着我把全部内容过一遍，所以我选择了宇哥，而且我是个微博十级冲浪玩家，听听段子也挺好玩的。所以我认为每个同学一定要清楚自己本身的能力和你需要的东西，如果基础不扎实想要全面细致地学一遍数学的话可能汤家凤老师会更为合适。这个阶段我就是把基础知识点先过一遍，虽然买了全套教科书但没怎么看过，只有在有的公式推导教辅资料上没讲清楚时我才会翻翻。在这里分享一下我学数学的一个习惯，就是把书上的所有定理是如何推导的都弄懂，因为我不喜欢背公式，知道定理如何推之后就可以轻松地记住这个定理，而且记的较为牢固，就算考场上忘了公式怎么写或者不确定也可以自己推出来，甚至有的数学题也可以通过定理推导的方法类比着做出来。还有书上最基础的定理公式一定要分清，尤其是导数那部分，其实很多题不是很难，但喜欢在这些基础的公式上面做文章。我觉得这个阶段把所有的基础问题全做对就ok，如果遇到稍微难点的题目不会也不要紧张；

* 7-8月：当时我本来是想直接刷题（660题和张宇1000题）的，但期末的时候我发现好多同学都在用复习全书，我暑假就又把复习全书做了一遍，大概是每天20页的样子，然后听张宇的强化班，买了配套的闭关修炼（前几年的闭关修炼听说非常难，但我们这届改版了，就是强化班上课的内容，而且跟1000题很多重复的），然后本来计划的刷题就留到了八月末和九月；

* 9-10月中旬：九月的时候我就做660和1000题，后来我发现1000题上很多和闭关修炼重复了，然后就不做了，660也因为时间紧迫就做了填空题部分，然后这期间又把复习全书看了第二遍，一直到考前这样反复看错题，在我以前的学习中从来没有重视过错题，导致我考试的时候经常会觉得这题好像以前做过了但现在又不会做了，考研是我第一次尝试着去看错题，但我没有做错题本（因为懒得抄题目加浪费时间），我就是把错题用不同颜色的笔标记出来，然后遮住答案在内心想一遍这道题应该怎么做，除非太复杂的才会在纸上重新算一遍（也是因为懒），但是这样简单地看错题也使我受益匪浅，使我原本不熟悉的知识点和做题套路得到了巩固；

* 10月中旬-11月上旬：十月中旬左右开始做真题，从05年左右开始做的好像，因为前面的实在太简单没有意义，真题我觉得张宇的书不错，因为他的答案是分章节的，就是把同一章节内容的题目放在一起讲，比较好归纳知识点；做完真题我就一直做模拟题到考前，在这期间我又不断看真题的错题，很多人都是二刷真题，我没那么多时间就只去看错题部分，说实话我觉得15年以前的卷子真的都很简单，甚至16、17、18、19的卷子也没有多难，跟高考比差远了（可能我被高考虐的对数学难度已经看淡了）。这个阶段你要看看真题上你会做的题大概占多少分（不包含粗心错掉的题，有时候错掉的题不一定是不会做），我觉得至少应该要达到120分以上对985来说才算较稳；

* 11月上旬-考前：模拟题我买了很多，李永乐6套卷、张宇4套8套、李林4套6套，合工大超越5套卷、汤家凤8套等等，反正知名的我几乎都买了吧，但是也没做完，就是一个人的挑几张做做，后面来不及了就挑难题做，但合工大的卷子我推荐一定要做完，这是很多人都推荐的，它难度比真题难，如果错很多也不要心态崩了，这很正常，我个人感觉合工大的卷子出了很多我平时在意不到的知识点，甚至冷门知识点，用来查漏补缺挺好的，然后是李林这个老师，前两年押题很准，但今年好像翻车了，我当时还找他考前押题班的资源来看，权当是心理安慰了，考试也没注意他到底压没压中。模拟题的分数大家不要过多的在意，只要保证做过的都弄懂就行了。还有到最后阶段的时候，我把每一章不熟的知识点都列在了纸上，一个个攻破，确保没有漏掉的知识点不懂。

  最后说一说我考场当天的情况，早上不知道为啥不想吃早饭，就买了瓶营养快线喝了两口防止低血糖，在这里想告诉大家一定要吃饱，可能是我没怎么吃早饭的原因，一开始做数学的时候速度特别慢，脑子的反应也不够快，直到后面快十点的时候我才进入状态，可能是被两道线代大题不会做急的激发出了潜能。因为大家以后复习会发现以前每年的线代大题都比较基础，题型就那几种，只要复习的好基本都能做全对。但是今年的两道给我的感觉是风格完全不一样，一开始两道大题的第二小题我都是没想出来怎么做的，当时方了几分钟，但还是很快镇定下来，先做后面的题目，强迫自己不去想其他的东西。在这期间，我们那个考场还有一半的人中途交卷了（没有夸张），而且都是考华东985的同学（上交、复旦、浙大、南大、东南等），当时我的内心OS：数学这么简单的吗？大家都做完了？我的心态差点就崩了，觉得别人都做完了我连两道线代大题都不会。但我还是及时调整心态，想着来都来了，不写白不写，就当体验一下真题，大不了二战。于是我又放松了许多，最后剩下高数压轴题和两道线代大题的第二小题没做，于是我静下心来开始先研究线代，当时正好精神也开始兴奋起来，状态较好，我抱着做数学竞赛题的那种对难题感兴趣的心态开始试着抛去以前学过的解题套路，想一些创新的方法来解题，终于不负所望写出来了。最后只剩压轴题实在没时间再想了，就写了一些能写出来的东西放上去看能不能得点分（在这里告诉大家一个小技巧，就是不会的题千万不要空着，能写一点是一点，老师是看得分点给分的，不是你写出最后答案才会给分）。然后最后也没时间从头到尾检查一遍。最后的分数121，不是很高，其实到最后我整张卷子就高数压轴题不会做没有写出来，那道题占10分，但最后扣分多的确是前面一些简单的粗心做错的题，希望大家以后也能注意，会做的题一定要保证全对，不要在不会做的题上花费太多时间TAT。还有就是不到最后不要放弃，当天那么多提前交卷的人，其实都是——不会做的，大部分交的都是白卷，所以说坚持下去不放弃，你就成功了一半。

## 英语篇

* 3-6月：断断续续的背恋恋有词，看朱伟网课，因为我是个不爱死记硬背单词的人，我觉得看网课可以让背单词变得有趣一点，然后朱伟是主张词根词缀记忆法，我觉得不光是为了考研，对以后英语学习也有点帮助，但是他的课大家都说越来越多营销了，就是推荐他自己家的书之类的，反正功利一点嘛，好的就吸收不好的不去管它，还有我还挺喜欢听他讲商业上的一些事情的，也算长点见识，但是缺点就是看网课很耽误时间，那个视频时间挺长的。我个人本身语法学的不错，因此没有看长难句部分，如果语法不好的同学在这个阶段还需要看看长难句语法；
* 7-8月：我是每天早晨背一个单元的红宝书单词，但是有时候我懒，也拖了蛮长时间，花了两个月才背完，红宝书是覆盖考研全部单词的，恋恋有词是只有核心的单词2500多个吧好像，然后网课延伸出很多单词，所以光看恋恋有词是不行的，一定要把大纲的单词全部过一遍，然后暑假我本来是计划做真题的，但是我背了一遍单词感觉完全没记住，做阅读就很吃力，再加上阅读好长，看着看着就不想看了，还有我看到有一些学长学姐推荐逐字逐句的翻译阅读，我尝试了几篇放弃了，太恶心了，然后暑假大概就做了一两套真题，大部分时间还是在看数学，因为又要看网课又要写闭关修炼又要写复习全书，时间真的挺紧；
* 9-10月中旬：我开始看唐迟的阅读课视频，大概是两三天做一套真题的阅读部分，我觉得他的网课好神奇，听之前我最多错7、8个，听完之后错2、3个甚至全对，他的网课真的强烈推荐。BTW，我在做阅读的时候会把每篇文章上我不会的单词和写作文能用到的比较高级的词组记在本子上，有时间看看，因为有的单词是高频出现的，有时候其实不需要把大纲上的每个单词搞清楚，高频的一定要认识，冷门的混个眼熟就可；
* 10-11月中旬：我把真题的阅读部分做完之后我开始主攻翻译，大概是十月份的样子，我把唐静的网课看了一遍，具体怎么翻译你就看他怎么教了，然后新题型我看的是刘晓燕，也就一个小时左右的视频吧，反正新题型最好拿满分，不是太难，刘晓燕我要重点说一下这个宝藏老师，是我考研后期的精神支柱，她说的话真的很扎心，像是心灵硫酸一样，但就感觉在你不想坚持的时候拿着棒子把你打醒一样，每次看一下她的视频我就又想看书了；然后是完型，考研的完型是我见过最恶心的完型，一开始做20道题我能错9、10、11个，后来我发现，越是你觉得不可能填的单词越有可能是正确答案，它经常考熟词僻义，有时候你看了答案没看解释的时候都会觉得怎么能选这个呢？后来我看经验贴发现有一个老师叫李玉技，他的课好像2015年就停更了，我找了很久才找到他以前的课，他是教你如何去找完形填空的规律，比如以前的答案基本都是五个A五个B五个C五个D，但近几年这个规律越来越少见了，我估计这也是他停课的原因，他还会归纳一些红花绿叶词，听了他的课我的完型基本错1-2个或者全对；
* 11月下旬-考前：最后十一月下旬我开始专攻写作，我看了王江涛和朱伟的书，王江涛主张背作文、背模板，我不喜欢，朱伟主张三段，告诉你写作文的思路，我比较喜欢朱伟的书，我觉得王江涛的太死板了，作文分为小作文和大作文，小作文用模板可以，小作文一般是邀请信、感谢信这样的，比较简单，得高分也比较容易，大作文网上的人说近几年反模板很严重，就是说你用模板就给你低分，很多人主张自己总结一个独一无二的模板，但我还是觉得用模板太死板了，不能什么话题都硬往里套，我最后就是把两本书上的范文都看了一遍，画出一些精彩的句子，然后翻译成汉字，再隔段时间看着汉字翻译过来，就每个话题都能有一些精彩的句子可写，成为作文里的亮点，我建议裸考过四六级的同学就不用背模板了，其实你自己写的就比模板要好了。我感觉你只要知道如何写作文，然后把你中文意思翻译过来没有语法错误也可以得个不错的分数了。但如果是基础不太好的同学，比如高中英语不及格这种，相当于从零基础开始学的，那么模板是个快速拥有分数的选择。
最后，英语只做真题，其他什么都别做，我买过一本新东方的阅读，做两篇扔了，风格完全不一样，做多了你会发现，考研英语阅读自成一派，它是有自己的风格的，还有很多人把英语真题二刷三刷，我因为时间不够只做了一遍，而且我感觉我做过的阅读都记得答案了再重新做没必要哈哈哈哈，然后考前两周我还留了四张真题（最后几年的）用来找手感，早些年的试卷和近几年的风格也有点不一样，而且这几年感觉变简单一点。从3月到考前我一直在重复地背单词，背完了恋恋有词和红宝书之后就用手机软件平时吃饭时背，单词是一定要重复看的。本来看着网上说的我觉得考个75就不错了，没想到最后考了86，好像是专业第一，想想还是挺骄傲 ~

## 政治篇
这门课的复习是比较迷幻的，我九月才开始复习，看的肖秀荣的精讲精练和徐涛的网课，我觉得这个老师也挺有意思，听起来不那么枯燥，视频网课时间很长，我好像到十月中下旬的样子才看完第一遍吧；然后期间带着做1000题也没怎么做完，看完书之后我就疯狂做1000题，因为时间真的好紧，我的目标是刷三遍，然后做到毛中特部分的时候我心态崩了，单选还行，多选要人命，政治的多选是少选和错选都不得分的，所以你少一个或多一个都是错，还好多模棱两可的答案，特别恶心，1000题第一遍做的也很慢，好像做到了11月中旬，不太记得了，当时觉得这个速度好慢啊还要刷两遍心态崩了，但后来还是在考前一周左右刷完了四遍（或者是五遍我记不清了），这个和数学一样也要注意错题，1000题题目很全所以这一本就够了，弄懂上面的每一道题，还有就是前期只做选择题，大题留到最后一个月集中背；然后好像十一月下旬肖八就出来了，我就一边刷1000题一边做肖八的选择题，肖八的错题也一定要都弄懂；最后就是十二月份的肖四，这个选择题大题都要看，肖四的大题以前的学长学姐都说每年所有大题都能压中，我当时时间真不够就打算只背肖四，如果时间多的话还可以背肖八的大题，我还买了徐涛的小黄书，肖四上没有的看一看。后期我整理了各个会议的时间线，还有各时期土地改革的内容、毛爷爷的文章等等，建议大家对于这些易混淆的东西可以单独整理一个表格集中复习。考前一个星期我的心情很烦躁，背书完全背不进去，我之前觉得肖四一个星期应该能背完了后来到最后一个星期背的很难受，直到考前一个晚上我才又笼统背了一遍，然后最难受的时候是上了考场，发现大题一题没压中，我当时心态崩了，再加上背的又不熟，当时都想着二战了，但还是凭借记忆中的肖四答案东平西凑写了很多东西上去，之前的肖四是题干、材料内容都能一模一样的压中的，今年大概只有要考的知识点压中了吧，政治还有一部分叫形势与政策，都是当年的热点问题，我没时间也没准备，因为我想着我每次看到的东西他都不考哈哈哈哈哈，然后分值也不高，就两个选择题；总结一下就是前期狂刷选择题，后期背大题，大题每年的考点是有规律的，基本上都能被压中，还有就是有的地方不会出大题，所以前期没必要什么都背，这点徐涛上课也会讲，当然如果时间充裕前期也可以带着背。政治是我觉得准备最不好的，而且考试感觉也不好，考完就佛系准备二战了，然而我考了79！我自己都没想到啊，这个分真的还挺高的，我觉得这门考试真的很奇妙。
## 专业课篇
专业课我觉得我最没有发言权了，和其他大佬比起来我的分数并不算高，我对专业课的要求就是不拖后腿，在专业课上也没花特别多精力。如果跟我想法一样不要求专业课分特别高的可以康康。
专业课的复习是从七月开始的。每天下午花三个小时看课本，本来计划着暑假两个月看完两本（复旦版和罗宾斯），但不知道为啥好像两个月就看了一本复旦版。然后时间关系我就没看罗宾斯的书，不过我本科管理学用的就是罗宾斯的书，所以大概内容我是了解的。九到十月我开始用xmind做框架图，一边做一边背，我当时纠结了很久，因为我实在不喜欢背书，让我把一大段文字背下来简直要我命，于是我就先背每段开头的那一句话，也就是每道题的几个得分点。这样就轻松了很多。但是考试不能只写几个简单的句子，所以还是需要大段的文字说明。对我这种不喜欢背书的人的一个好办法就是理解，然后用自己的话说出来。后期我就是背圣才的两本笔记上的题目答案，背到怀疑人生，甚至想二战换个金融会计之类的不用太多背诵而是计算偏多的专业来考，但最后考完了得出结论：理解至上，记不住不要紧，但要学会用自己的话说出来。还有在十一月的时候我为了适应考场上三小时的高强度写字，我就每天去抄写以往真题考到的书上没有的知识点的答案，一方面补充知识一方面练习手速。最后说个规律，专业课和以往真题会有很大程度上的重合，而且近三年考过的知识点一般不会再考，而五年以上的知识点就很大可能会考。我考研期间做了一个表，统计每个知识点在哪些年份出过什么样的题，建议大家自己做一下。做完之后其实就可以发现老师的命题规律了。如果想在专业课上提高分数的还可以买一些管理学的经典书籍来康康，拓展一下视野。到考试之前我的专业课书大概是过了五六遍，没有一字一句背下来，更多的是对整体框架的掌握和了解。

## 历程篇
首先是择校，由于我本科报了个离家特别远的学校，每次要坐近十个小时的动车（没有高铁），所以我特别想回到华东地区。于是，我看中了离家最近的南大。而南大的企管排名应该是商学院最高的吧，再加上我本科对管理学挺感兴趣，于是我就头铁的选择了这个专业。

然后我就开始搜各种经验贴来看，一开始我想搜直系学长学姐的经验贴根本找不到，这个群我还是初试分数下来之后才进来的，回想过往真是走了好长一段弯路啊。同时我也在商学院官网找了往年的录取分数线、报录比、推免人数和考研人数等信息，得出结论：近年来考400分才算稳。
于是我开始制定目标，400分的话就是每门平均扣25分，数学和英语我是比较有信心的，政治和专业课都是背的东西，我一个理科生比较虚，就有点担心。于是我的计划就是靠数学和英语拉高政治和专业课的分。没想到最后靠英语和政治来拉数学分了 。我的初步目标是数学130以上，英语75以上，政治最低70，专业课最低120。在这里想补充一下，建议大家不用花过多的时间想在专业课上提高分数，首先，专业课其实分数差距不大，因为它全是主观题，只要你知识点答到了字数写多一点老师其实不会给你打太低的分数（四年经管学习得来的经验）；第二，管理学得很高的分数（比如130以上）可能需要非常多的时间精力，会需要拓展很多，看课外书、看老师的论文等等，但是初试看的是总分，我认为如果在时间紧张的情况下不如把这些时间用来看数学和英语，在这两门上付出的精力而得到的分数回报来得更容易一些。打个比方，高考的数学得130分肯定要比语文得130分更容易。但如果你是那种数学不用怎么看就能考很高，或者是在管理学上很有天赋的人，那你就无视我这些话。

接下来就是复习啦。我是一个比较贪玩的人，不喜欢长时间什么事不干就只学习，那样对我来说其实没有学着玩着来的效率高（这一点因人而异，大家不要听我这么说就给自己找理由玩）。我在考研初期平均一周会看一部电影，大部分是英语电影，放松的同时还能学学英语。还有3-4月份的时候我还在打王者，不想看书的时候就打打王者，我记忆很深刻那个时候单排总是遇到奇怪的队友，给我从星耀掉到钻石，气得我同学喊我打排位我也不去，一定要自己单排，到那赛季结束的那一天从星耀五打到星耀三然后卸载游戏。卸载了游戏之后就有了更多时间学习了，也不会因为上头成天想着打游戏的事情，建议玩游戏的同学早点卸哦。大三下我还有七门课，上半学期四门，下半学期三门。我就利用不上课的时间在教室看数学和英语。3-4月看高数，5、6月看线代和概率论。每天看两三个小时的恋恋有词视频，拖了很长时间才把30个单元看完。

暑假我是把书搬回家学习的。我觉得家里的环境更好，而且也不会影响我，所以就回去了。也有一些同学留在学校自习，大家就看自己学习的情况自己选择，觉得在家效率不高的也可以选择留校或者去附近的图书馆学习。暑假的时候我也是劳逸结合 ，记得当时还去看了狮子王和哪吒的电影，建议同学们多看看在这种比较振奋人心的励志的电影，可以激起学习的斗志哦。“我命由我不由天”送给想通过考研改变命运轨迹的大家。偶尔晚上也跟我妈出去逛逛街，但相比以前次数是大幅度减少了，可还是忍不住要去逛逛，女生的快乐源泉 。暑假我的时间安排是，七点半到八点半看红宝书，八点半到十一点半看张宇强化班、做闭关修炼，然后吃饭睡午觉，下午一点半到两点半做英语真题，两点半到五点半看专业课，然后吃完饭，七点到十点做复习全书。

九月份就又回学校了，由于我睡觉特别容易被吵醒，但是让宿舍四个人同时上床睡觉是不太可能的事情，于是我就和另外一个同学在外面租了房子。大四上的课也不多，一开始我尝试着每天早上六点多早起去考研教室占座，但渐渐我就放弃了，我不是一个喜欢早起的人 。而且考研教室人太多，坐的太密集，我也不是很喜欢这种氛围。后来我就直接找空教室，每天早晨大概七点半起床，八点多到教室的样子（有时候也能睡到九点）。虽然我听起来好像没有像别的考研的同学那样晨兴理荒秽带月荷锄归的感觉，但我还是想强调，我在这样的时间安排下把自己要做的任务完成了，大家一定要记住自己最终需要的是把自己的计划完成，而不是每天六点起、十二点睡，看着很辛苦很勤奋，自己也觉得自己很努力这样自我感动，但其实并没有学到很多东西，这样的同学我还见得挺多。还有我迟一点起，晚上就会晚一点睡，经常是十二点半以后睡的。大家也不要担心什么熬夜对身体不好的事情，考完了睡一天也没人管你 。在九月份的时候我还经历了一次心态极其不好的阶段，那个时候老担心自己是不是目标定高了，老担心自己考不上，不过这样的心态到我做了数学真题之后就消散了，因为感觉数学真题真的没高考那么难。为啥老说高考呢，我们省的高考数学以前是比较简单的，但是在我上高一的那年我们省突然请了葛军来出题（懂的都懂），当年的数学惨不忍睹，于是我们上高中后对数学的培养着重加强，虽然最后改革考的是全国卷，但那种对数学的敬畏之心从没消散过 。对了，十月份的时候我还卸载了微博，这对我这个微博十级冲浪玩家来说真的是下了很大的决心 。

在我考研的十个月里，心态唯一不好的时候应该就只有九月份那段时间了。像许多同学心态容易崩的阶段（11-12月）我其实还好，大部分时间都乐呵呵的。我记得当时我的闺蜜跟我说她天天在哭，我的室友也因为考研抑郁了，希望大家到时候一定要调整好心态，其实到后期也可以说大家拼的就是心态了。我的合租室友最后都没去考试，在我看来复习了大半年半途放弃真的很可惜。
然后就是考试当天了。大家一定要注意，考前把自己的状态生物钟调整好，要保证考试的那几个小时是自己神经最兴奋的，平时复习的时候就可以上午看数学下午看专业课这样来适应，还有双十一的时候可以买些新衣服什么的，考试当天可以穿上，让心情变得愉悦。最后一天考试天气是由阴转晴，我的心情也逐渐变好，考完专业课出了考场我就开始下载王者了，第二天一天从黄金打到钻石 。

现在来介绍一下我维持心态的一些方法。考研后期我每天吃完晚饭会绕着学校散步一两圈，有时候也在操场散步，听一些有力量的歌曲，让我保持精神和维持动力。有时候不开心的时候会暂停一会学习，看一看自己喜欢的电视剧，甚至那个时候我还把新出的《致命女人》看完了 。冬天的时候我还买了几盒自热小火锅，一个星期吃一到两次，好吃的食物可以帮你缓解压力。还有最后我发现去逛超市可以让心情变好（奇妙），于是我零食没了就去逛超市，顺便买两盒自热小火锅 。我记得冰雪奇缘2是11月22日上映的，说出来你可能不信，我到考前还刷了两遍冰2 。总的来说，一定要及时调整心态，如果心态不好，在你其他学习任务可以完成的情况下去做一些能让你开心的事情。如果调整不过来，一定要强迫自己把其他的抛之脑后，现在的首要任务就是考研，其他的想都不要想，意志一定要坚定，乱想就扇自己两巴掌 。

总的来说，考研的这段时间我并没有像很多同学那样觉得自己很辛苦，反而很享受这段时光，我觉得这是我大学四年最充实最快乐的时光，每天都在不断获得新的知识，而且可以看到自己在慢慢变好。这段学习对我来说是很快乐的，就像我大一的时候很怀念高中那种努力拼搏的感觉。

最后，请大家一定相信，就算平时感觉好像哪里记得不太熟，但在考场上知识一定会冒出来的。只要你平时认真复习，基础的全都掌握了，一定会有好结果的。念念不忘，必有回响。